---
layout:     post
title:      Docker快速入门
subtitle:   lab403用户教程
date:       2021-08-05
author:     hxlh50k
header-img: null
catalog: true
tags:
    - Linux
    - Lab403
    - Docker
---
0. 一些概念的粗暴解释：  
>* docker：一个软件，可以让你玩下面这些操作
>* 镜像：安装系统的镜像文件，类比成windows的.iso
>* 容器：配置好的虚拟机  
> 以上的解释并不完全准确，仅是为了便于新手入门。
1. 使用`docker image ls`查看可用镜像
```bash
$ docker image ls
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED      SIZE
lab403       2.0       cfdccfbadc91   5 days ago   17.2GB
newyuxinyu   0.1       8baf8b1c1d6c   5 days ago   16GB
```
2. 没有特殊需求的话，选择`lab403:2.0`作为容器的基本镜像
```bash
$ docker run --name test --gpus all -p 1088:80 -v /home/chenhongyang:/home --ipc=host -itd lab403:2.0
```
下面依次解释每个参数的含义：  
* --name 设置容器的名称。按心情来即可，但必须保证含有自己的实名，使其他服务器使用者能分辨容器的归属；
* --gpus 设置容器所能使用的gpu。不要动 ；
* -p 设置容器内外端口映射。可以不设置，但是设置了必须保证和其他所有人的都不样，否则两个容器不能同时启动。65535以下的数字随便输入；
* -v **重点注意**，设置容器内外的目录挂载， : 左边为宿主机的目录，右边为容器内的目录。设置完成后，在宿主机的`/home/chenhongyang/`下`touch 111.txt`,则容器内的`/home/`下也会对应出现`111.txt`，反过来一样。  
　　该项若不设置，容器内的所有文件均会存储在`/`分区下，且难以在宿主机上找到，纯属给大伙和自己找麻烦，所以每个人必须设置挂载目录。容器内的映射路径可以随便设置，只要你能记得住理得清。分不清的把  :  两边设置成一样的。  
　　如果需要一次挂载多个目录，输入多个-v参数：
```bash
$ docker run --name test --gpus all -p 1088:80 -v /home/chenhongyang:/home/chenhongyang -v /mnt/xiaohuang:/home/chenhongyang/xiaohuang --ipc=host -itd lab403:2.0
```
* -itd 不用管，输入就完事了。对详细信息感兴趣的请查阅官方文档；
* lab403:2.0 使用的镜像。  :  左边是镜像名，右边是tag，不输入tag默认为latest
3. run完成后，启动容器
```bash
$ docker start test
```
第一次run完是start过的，服务器每次重启后需要再次start，理解为对虚拟机开机。  
4. 查看容器状态
```bash
$ docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE            COMMAND                  CREATED          STATUS                  PORTS                                                       NAMES
60aab14f7bc5   lab403:2.0       "/usr/local/bin/nvid…"   28 seconds ago   Up 26 seconds           6006/tcp, 8888/tcp, 0.0.0.0:1088->80/tcp, :::1088->80/tcp   test  
413b2288f4a1   newyuxinyu:0.1   "/usr/local/bin/nvid…"   3 days ago       Up 3 days               6006/tcp, 8888/tcp, 0.0.0.0:5050->80/tcp, :::5050->80/tcp   newyuxinyu  
3542b58388aa   lab403:2.0       "/usr/local/bin/nvid…"   5 days ago       Exited (0) 5 days ago                                                               xuchenyang
```
可以看到刚才新建的容器已经出现了。  
5. 容器启动情况下，执行
```bash
$ docker exec -it test /bin/bash
```
其中test是你的容器名，其他内容不要理解，死记就完事。  
6. 退出容器
```bash
$ exit
```
.  
7. 注意你的状态  
当你的命令行最前面显示`chenhongyang@dell-2`时，表示你现在位于宿主机上，当显示`root@60aab14f7bc5`时，表示你位于容器内。  
8. 其它事项  
* 每次使用服务器需要执行5，如果发生过重启需要执行3；
* 所有用户都位于docker组内，即表示你可以操作其他人的docker容器或镜像，请严格控制你的行为，未经允许不要操作别人的容器；
* 如果需要配置适合自己的镜像，请参考另一篇还没有写的教程。